<!-- TOC -->

- [Exams September 2020](#exams-september-2020)
  - [Cons](#cons)
  - [Technical details of the exam](#technical-details-of-the-exam)
  - [Survival guide for the next exam](#survival-guide-for-the-next-exam)
    - [**Probabilities**](#probabilities)
    - [**Statistics**](#statistics)
  - [Technical notes](#technical-notes)
  - [Online tools that you can use](#online-tools-that-you-can-use)
  - [Lessons learned](#lessons-learned)

<!-- /TOC -->


# Exams September 2020

**Rant**: I tried so hard during the semester. I have studied quite a lot about probabilities, I have struggled a lot also to understand some problems like the Monthy Hall, the birthday problem and some paradoxes like these. I use the word a lot quite a lot of times as you can see to emphasize the work that I put. But this can be viewed as a life lesson. Hard work doesn't always pay off. It may show its potential in the future, but not in the first sight or in the first try or attempt!

<!--How to create a table of contents in markdown actually? There should be a plugin for markdown-toc. Ok did it-->

Just for the record, eventually I decided to not even let the dkugiu to grade my attempt. I didn't send the final file...

I have learned though quite a lot of stuff regarding probabilities and statistics and how to approach the course and the quirks of the dkugiu, the professor. So let's make a list for the overall cons of the course:

## Cons

- Organization of dkugiu is the worst. No naming convention, everything scattered around elearning. Not good.

In order to mitigate this, I will edit, merge and do stuff with the uploaded material. I will try to organize it in a much better way.

- Linked with the above. In this exam, a quiz was based on something that wasn't mentioned in the official notes of the class. It was done in the class and could be found in one of the scattered files. Ήταν για το διάστημα εμπιστοσύνης της τυπικής απόκλισης, το οποίο το θεώρησα ότι ήταν της διασποράς και ο τύπος αλλάζει. Fuck...

Καλά για pros τι να πω, άστα να πάνε. Μάθαμε λίγο R και SPSS και βρήκαμε και ένα χρυσό οδηγό για να διαβάσεις για το μάθημα, harvard and standford notes baby, θα το γράφω στην συνέχεια!

## Technical details of the exam

- Στο πρώτο κουίζ έπρεπε να σχηματίσεις τα γεγονότα κατάλληλα και με θεώρημα DeMorgan να υπολογίσεις την συμπληρωματική πιθανότητα. Ένα αρκετά συνηθισμένο tip είναι  όταν λέει τουλάχιστον, να χρησιμοποιείς συμπληρωματικά ενδεχόμενα!
- Στο δεύτερο ο μπάμιας είχε λάθος άσκηση
- Στο τρίτο οκαυ
- Στο τέταρτο έβαλε παγίδα. Δεν αναγράφεται ούρε στο τυπολόγιο, ούτε στις σημειώσεις. Ε τον μπαγάσα ρε. Να είσαι καλά, να ξαναειδωθούμε.
- Στο πέμπτο και έκτο θέμα που μας δώθηκε μια ώρα, για κάποιο λόγο με προβλήματισαν πολύ οι πράξεις στην ανίσωση και ήμουν λίγο biased με την χρήση ομοιόμορφης κατανομής και τυχαίων αριθμών και έκανα ένα πολύ λάθος σκεπτικό στην αρχή χάνοντας πολύτιμο χρόνο. Τελικά την βρήκαμε την κατανομή και αντί να την παρατηρήσουμε μήπως είναι καμιά γνωστή, ασυνάισθητα βάλαμε το κεφάλι κάτω και προσπαθούσαμε να κάνουμε χαζομάρες. Αφού γλυκό μου παιδί, βλέπεις ότι είναι εκθετική, το μάτι μου βέβαια αν ήσουν πολύ καλά προετοιμασμένος έπρεπε να το αναγνωρίσει, και στη συνέχεια αντί να υπολογίσω τυπική απόκλιση με άνεση, έκανα κάτι κουφά. Saddd. Μπορείς να δεις το γραπτό μου στον γνωστό φάκελο.
- Κάτι άλλο που με προβλημάτισε ήταν το γεγονός ότι είναι λίγο δύσκολο να κάνεις το διάγραμμα διασποράς όσον αφορά την κλίμακα...

## Survival guide for the next exam

- Θυμάσαι τι είχαμε πει σχετικά με το πόσο ανοργάνωτο είναι το υλικό; Τώρα είναι η ώρα που έχουμε λίγο φρέσκια την γνώση, να κάνουμε ένα housekeeping την πληροφορία! Μάλλον μετά την εξεταστική γιατί βαριέμαι και πρέπει να θυσίασω χρόνο για τα υπόλοιπα μαθήματα τα οποία είναι on the way!

Όπως γνωρίζεις το μάθημα χωρίζεται σε δύο βασικές κατηγορίες, πιθανότητες και στατιστική. Η στατιστική συνήθως είναι πιο standard! 

Ας δούμε κάποιες πηγές διαβάσματος:
### **Probabilities**

- Τις σημειώσεις μου, τα πρότυπα ασκήσεων και τα λοιπά!
- Το merged αρχείο που θα ετοιμάσω απο τις διαλέξεις του διδάσκοντα και τις ασκήσεις, σε συνδυασμό με resources απο στοχαστικό, όπως το notes.pdf που μπορείς να το βρείς στον φάκελο του στοχαστικού. Έχει κάποιες ωραίες ασκησούλες σχετικά με πιθανότητες, θεωρήματα και υπο συνθήκη προβλήματα.
- Το βιβλίο του Πανά για το στοχαστικό, έχει επίσης κάποια θέματα πιθανοτήτων.
- Το βιβλίου του Ζιούτα. Είναι ίσως αρκετά κουλ.
- Ο κούγιου, υπάρχει και στο τημμυ, έχει κατι λυμένα θέματα απο πολιτικούς. Αξίζει να το δεις, είναι αρκετά καλλογραμμένα.
- Το υπεργαμάτο [reference stanford](https://drive.google.com/file/d/1VmkAAGOYCTORq1wxSQqy255qLJjTNvBI/view). Introduction to probability, Blitzstein Hwang Probability. There is also an official [webiste](https://projects.iq.harvard.edu/stat110/strategic-practice-problems) with solutions and problems.

### **Statistics**

Είσαι υπερκαλλυμένος με το να δεις το statistics_all.pdf και λυμένα θέματα απο αυτό του κουγιουμτζή στους πολιτικούς και το καταραμένο quize, διάστημα εμπιστοσύνης τυπικής απόκλισης! Θα μπορούσες να το σκεφτείς και ο ίδιος βέβαια αλλά που τέτοια. Dont fall on the fallacy of a posteriori judgement. Actually I just discovered on of my biggest weaknesses. **The false judgement due to the fact that you plan with a posteriori results and expectations.**

Υπάρχει γενικά και ένα πολύ καλό cheatsheet σχετικό με τις πιθανότητες και την στατιστική βασισμένο στο πολύ καλό βιβλίο που αναφέραμε προηγουμένως απο standford!

## Technical notes

- Στις διακριτές τιμές έχουμε pmf, cdf and pdf. Το pdf έχει dirac. Στις συνεχείς έχουμε μόνο pdf and cdf. 
- Συνεχείς τυχαίες μεταβλητές και ασυνέχεια απο τα αριστερά. Τότε σε εκείνο το σημείο της ασυνέχειας η πιθανότητα δεν θα είνα μηδέν όπως θα ήταν αν ήταν συνεχής, αλλά θα ισούται με το ύψος της ασυνέχειας. Αυτό το ύψος της ασυνέχειας συμβαίνει στις διακριτές τιμές και μας δίνει την πιθανότητα για κάθε τιμή.
- Διακριτές -> σειρά, συνεχείς -> ολοκλήρωμα. Προσοχή στον τύπο για την διασπορά στις διακριτές μην τον μπερδέψεις με την εκτίμηση διασποράς στην περιγραφική στατιστική.
- Η ομοιόμορφη κατανομή απο μηδέν έως 1 είναι πολύ συνηθισμένη γενικά εξαιτίας της ιδιότητας να ισούται με χ για 0 έως 1.
- Η γεωμετρική κατανομή είναι ανάλογη της εκθετικής. Μην ξεχνάς και την έλλειψη μνήμης. Στην γεωμετρική συνήθως σπάει σε δύο κατηγορίες. Σε αυτήν όπου η τυχαία μεταβλητή μετράει αποτυχίες και αυτήν που μετράμε πλήθος, αριθμό δοκιμών.
- Περιόδος επαναφοράς, μέση τιμή γεωμετρικής κατανομής.
- Για να βρεις σππ ενώ σου δίνει μια άλλη και μια συνάρτηση, μπορείς να πας με τον ορισμό της πιθανότητας. Τον τύπο του μετασχηματισμού που μάθαμε στο στοχαστικό κανονικά είναι εκτός ύλης.
- Η εκθετική είναι ο χρόνος για να ξαναγίνει κάτι μεταξύ δειγμάτων poisson.
- Προσεγγίσεις κατανομών με άλλες, πχ διωνυμική με poisson, όλες με κανονική, διωνυμική και υπεργεωμετρική.
- Poisson given poission gives binomial! Κουιζ πιθανοτήτων.
- LOTUS!
- Ανεξάρτητα γεγονότα υπο συνθήκη δεν συνεπάγουν γενικά ανεξαρτησία και το αντίστροφο.
- Το γεγονός ότι δεν είναι όλα οι εκβάσεις των αποτελεσμάτων αριθμήσιμες και πεπερασμένες καθιστά ασύνατη την χρήση του κλασσικού ορισμού, για υπολογισμό πιθανοτήτων και τότε ήρθε στην επιφάνεια η τυχαία μεταβλητή και η σππ. Γενικά έχουμε τον κλασσικό ορισμό τον σχετικό και τα αξιώματα Kolmogorov για την πιθανότητας. Το τρίτο χρησιμοποιείται για να σου ορίσει την πιθανότητα και πως να λύνεις πιο σύνθετα προβλήματα αλλά δεν σου λέει αριθμό. The fundamental base του αριθμού της πιθανότητας θα στον δώσει ο κλασσικός ορισμός.
- Η τυχαίες μεταβλητές κάνουν map τον δειγματικό χώρο με τον πραγματικούς αριθμούς. Όταν ο δειγματικός χώρος είναι οι πραγματικοί αριθμοί τότε η τυχαία μεταβλητή είναι ταυτοτική.
- Ανεξάρτητα γεγονότα -> επανάθεση ή όχι, διωνυμική ή υπεργεωμετρική. Αν έχω ανεξάρτητα γεγονότα τότε συνήθως έχω επανάθεση και υπάρχει στο τραπέζι και η πιθανότητα για διωνυμική κατανομή.
- Πολλές φορές είναι πολύ εύκολο να συγχέουμε γεγονότα ενώ είναι διαφορετικά. Πχ στέλνω παύλα, δέχομαι παύλα. Είναι πολύ σημαντικό το labeling και η αναγνώριση διαφορετικών γεγονότων. 
- 'Ενα άλλο κόλπο το οποίο γίνεται συνήθως στην κατανόηση και στην καταμέτρηση είναι να σκέφτεσαι με αριθμούς και με δειγματοληψία (sampling). Παράδειγμα στο πρόβλημα των γενεθλίων σκέφτεσαι αριθμούς και όχι μέρες.
- Συνήθως όταν λέμε τουλάχιστον, αυτό πηγαίνει σε συμπληρωματικό γεγονός, 1 - συμβαίνει κανένα απο αυτά
- Προσοχή στις υπο συνθήκη πιθανότητες. Τα θεωρήματα που έχουμε δει για ένωση και την ολική πιθανότητα, ισχύουν και για τις υπο συνθήκη εκδοχές τους.
- Στο θεώρημα της ολικής πιθανότητας, η διαμέριση του χώρου πρέπει να είναι διαμέριση του χώρου! Δηλαδή η ένωση να ισοδυναμεί με όλο το S. Το λέω αυτό για να μην κάνεις την διαμέριση μόνο με τις υπο συνθήκη πιθανότητες που έχεις ως δεδομένα. Αυτό το ερέθισμα το μάθαμε απο τις λυμένες του κουγιού απο τους πολιτικούς.
- Ένωση, τομή περισσοτέρων απο δύο γεγονότα?
- Η τομή αν το ένα απο τα δύο είναι υποσύνολο του άλλου, τότε η πιθανότητα θα ισούται με το υποσύνολο. Αν είναι ανεξάρτητα, τότε γινόμενο, αλλίως με δεσμευμένη πιθανότητα.
- Όταν βρίσκεις κατανομές, έπειτα απο μετασχηματισμούς, δες μήπως θυμίζει κάποια γνωστή, στην οποία θα μπορούσες να βρείς εύκολα μέση τιμή ή διακύμανση.
- Για τια διαστήματα εμπιστοσύνης έχουμε: 1) δ.ε για μ, άγνωστη διασπορά και γνωστή διασπορά για μεγάλο n το οποίο ισοδυναμεί σε κανονική κατανομή και με μικρό n γνωρίζοντας ότι ακολουθεί κανονική κατανομή τότε χρησιμοποιείς την t student για να υπολογίσεις το δίαστημα.
- ΣΟΣ. Διάστημα εμπιστοσύνης ΤΥΠΙΚΗΣ ΑΠΟΚΛΙΣΗΣ, ΘΕΛΕΙ ΡΙΖΑ ΣΤΟΝ ΤΥΠΟ ΑΥΤΟΝ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ. ΤΟ ΕΧΩ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙ ΣΤΟ ΤΥΠΟΛΟΓΙΟ.
- Ερμηνεία διαστήματος εμπιστοσύνης. Η τυχαία μεταβλητή είναι η εκτίμηση της μέσης τιμής και όχι μέση τιμή. Το διαστημα αναφέρεται στην πιθανότητα η τυχαία μεταβλητή να ισούται με την πραγματική τιμή.
- Μια άλλη χαρακτηριστική άσκηση είναι να καταλάβεις απο το θηκόγραμμα, αν ακολουθείται κανονική ή εκθετική κατανομή! Βλέπεις διάμεσο, percentiles και το μήκος των μυστάκων και τις ακραίες τιμές.
- Για γραμμική παλινδρόμηση, μην ξεχάσεις τον τύπο για την δειγματική διασπορά θορύβου της εκτίμησης.
- Υπάρχει πεπατημένη πως να υπολογίσεις συντελεστές β και α για την γραμμική παλινδρόμηση. Το α το βρίσκεις απο το γεγονός ότι η ευθεία περνάει απο το (μέση τιμή του y, μέση τιμή του χ). Το β συνδέεται με τον συντελεστή συσχέτισης, υπάρχει τύπος στις σημείωσεις.
- Στην γραμμική παλινδρόμηση, statistics by the way is super important for ML, αν θες να εκτιμήσεις μια τιμή με βάση την ευθεία θα πρέπει να βρίσκεται εντός του διαστήματος των δειγμάτων για να είναι έγκυρη η πρόβλεψη.
- Η συμμεταβλητότητα, covariance μας δείχνει γενικά θετική ή αρνητική εξάρτηση ενώ ο συντελεστής συσχέτισης μας δείχνει και πόσο ισχυρή είναι η εξάρτηση. Για παράδειγμα αν τα δείγματα είναι πολύ σκορπισμένα τότε κατα απόλυτο τιμή το ρ θα είναι κοντά στο μηδέν. Αν θυμίζουν ευθεία θα είναι κοντά στο 1.

## Online tools that you can use

The most useful one is basically R!

- [calculate probability of normal distribution](https://www.wolframalpha.com/input/?i=P%2850%3Cx%3C75%29+x%7EN%2860%2C25%29)
- [calculate binomial coefficient](https://www.wolframalpha.com/input/?i=P%2850%3Cx%3C75%29+x%7EN%2860%2C25%29)
- [linear regression](https://www.wolframalpha.com/input/?i=linear+fit+%7B1.3%2C+2.2%7D%2C%7B2.1%2C+5.8%7D%2C%7B3.7%2C+10.2%7D%2C%7B4.2%2C+11.8%7D&lk=3)
- [general statistics](https://www.wolframalpha.com/input/?i=%7B25%2C+35%2C+10%2C+17%2C+29%2C+14%2C+21%2C+31%7D&lk=3)
- [the ultimate calculator for linear regression, everything you need for the exams](https://ncalculators.com/statistics/covariance-calculator.htm)
- [trigonometric identities](http://www.calcfun.com/calc-78-trigonometrikes-taytotites-exisoseis-typologio.html)

## Lessons learned

- Είναι πολύ σημαντικό να βρεις ένα ολοκληρωμένο τυπολογίο για μαθηματικά. Μάλλον του Scaum θα σου λύσει τα χεριά, πολλές φορές προσπαθούσα να υπολογίσω κάτι περίεργα ολοκληρώματα!
- Fucking stress is the worst...


