<!-- TOC -->

- [Repeaters](#repeaters)
- [Questions](#questions)
- [Slang](#slang)
- [Sign signatures](#sign-signatures)

<!-- /TOC -->

# Repeaters
In Thessaloniki the most well know repeaters are:
- 145.750 (SV2A)
- 145.600 (SVO located in Chortiatis). Αυτή είναι πανελλαδική συχνότητα, ακούνε πολλοί repeaters απο εκεί.

These are for the 2m band, VHF. There is a different frequency for receiving and transmitting and this is called offset. Συνήθως το βράδυ βγαίνουν στους επαναλήπτες αν θες να ακούσεις κάτι.

**How to find repeaters?**: repeatersbook.com

# Questions

- Τι είναι ο υπότονος?

# Slang

Η αργκό που χρησμιποείται είναι must για να **βγαίνεις** στον αέρα!

- RST code, χρησιμοποείται για να μου πεις αν βγαίνω καλά, σχετικά με την ισχύ και τα λοιπά. Συνήθως περιγράφονται με λέξεις, αλλά καλό θα ήταν να ήξερερς και κανά 3ψήφιο αριθμό.
- Όταν θες να καλέσεις κάποιον λες: Ο (διακριτικό) καλεί τον (διακριτικό). Προτού το κάνεις αυτό βεβαιώσου ότι δεν μιλάει κανείς άλλος, για να μην τον πατήσεις, ή μπορείς να ρωτήσεις αν κανείς χρησιμοποιεί αυτήν την συχνότητα.
- Όταν θες να απαντήσεις: Ελήφθη απο (διακριτικό). Καλησπέρα, όνομα, βάση (Θεσσαλονική), σε πιάνω καλά ...
- Συνήθεις ερωτήσεις: Απο που βγαίνεις, απο που μιλάς με φορητό;
- Κάνω φίλους στον αέρα. Είμαι ο (διακριτικό), ακού κάποιος συνάδελφος;
- Αποχαιρετώ κάποιον: Έγινε, τα 73 μου απο ... προς ... Το 88 το χρησιμοποιούμε για πιο οικείες περιπτώσεις και είναι λίγο πιο γλυκός, θα το έλεγες πχ στην γυναίκα σου!


# Sign signatures
- dstoupis: SV2 RSS
- gregpavl: SV2 SKS